modello come la telecamera può essere
calibrata attraverso questo modello.
Avevamo visto che siccome i modelli
geometrici
che avevate, diciamo, conosciuti fino ad
ora, che sono fondamentalmente quello a
fine non riescono a modellare
questo tipo di proiezioni,
allora
è necessario introdurre qualcosa di
nuovo.
motivo per cui ci siamo
introd abbiamo introdotto il concetto di
spazio proettivo.
spazio proettivo dove abbiamo, diciamo,
vi ricordate, prendevamo
uno spazio
RN + 1, quindi aumentavamo una
dimensione e eh introducevamo togliendo
lo zero da entrambi, diciamo, sia dallo
dallo spazio vettoriale che dal campo su
cui eh si appoggia lo spazio vettoriale.
Ehm
introducendo una una relazione di
equivalenza ce l'ho fatta. che ehm
fondamentalmente ci dice tutti i
appartengono alla stessa classe di
equivalenza tutti i vettori che sono
multipli dello stesso vettore
fondamentalmente. Quindi diciamo una
relazione molto molto semplice e come
diciamo come meccanismo classico eh in
come si fa solitamente eh si considera
lo spazio eh quiente, cioè lo spazio
delle classi equivalenza e si eh
considera questo il nuovo spazio cui ci
dobbiamo appoggiare. Quindi lo spazio
proiettivo di dimensione n non è altro
che l'insieme delle lo spazio delle
classi di equivalenza di Rn + 1 su
relazione R.
Ho introdotto quindi il concetto di di
base proiettiva, ho discusso abbastanza
eh pure aggiunto, diciamo, un paio di di
slide un po' chiarificatorie, visto che
c'era stato un po' di discussione.
Eh, quindi ho ricaricato il PDF.
Ciao. E quindi quello che viene fuori è
che il
base di uno spazio proiettivo è di
dimensione n
P di N è un insieme di n + 1 punti
proiettivi
che hanno dei rappresentanti linearmente
indipendenti
e chiaramente sono tutti linearmente
indipendenti in in RN perché sono più o
meno un fattore di scala, quindi
indipendenza lineare si mantiene, però è
necessario per motivi tecnici introdurre
questo punto unità per fissare i i
diciamo i fattori di scala. Qua diciamo
lo lo ridaglio il discorso che abbiamo
fatto l'altra volta, però diciamo
facendo soltanto l'esempio di di uno
spazio del piano proiettivo, quindi
pochi punti li possiamo elencare tutti,
quindi significa che uno spazio di
dimensione n ha una base che è composta
da n + 2 punti, quindi per una retta
proiettiva i punti saranno eh la base da
composta da tre punti per un piano
proiettivo la base composta da quattro
punti che senza sembra alquanto
innaturale. in particolare sembra
alquanto innaturale perché questa
costruzione del quarto punto sembra più
un artificio tecnico che altro, però
vedremo che in realtà, ve lo dico
subito, quando vedremo
le trasformazioni
proiettive
ci rendiamo conto che in realtà quattro
punti mi servono. Cioè, vi voi
ricordate, io conosco una una
trasformazione lineare da uno spazio
geometrico in un altro se conosco come
agisce sui punti della base, no?
Quindi la definisco sui punti della
base, poi siccome la trasformazione
lineare
costruisco come si si comporta su tutti
gli altri punti.
Vi è chiaro? Cioè, vi vi torna questo?
Piccola rimembranza. Va bene. Allora,
noi cosa ricordavamo? Ricordiamo che le
trasformazioni a fini
preservano il parallelismo, no? Quindi,
se io ciò conosco come agisce P1, P2 e
P3,
quindi questi sono i punti, supponete
che io parto dal quadrato,
sono, diciamo, il punto originale e
queste sono le immagini. Se io conosco
come agisce su P1, P2, P3, quindi so che
queste sono le immagini
dei tre punti,
il quarto lo costruisco,
giusto? perché preservo il palarealismo.
Quindi
questo lato, quindi io non ho questi due
lati, ma li posso costruire perché
questo lato deve essere parallelo a
questo e questo lato deve essere
parallelo a questo. L'immagine, essendo
una trasformazione lineare, sarà
l'intersezione, quindi i trebuttivi
bastano effettivamente.
Cosa abbiamo invece per le
trasformazioni proiattive? Le
trasformazioni obiettive proprio le
introduciamo proprio perché quello che
deve modellare non ci eh
conserva
non ci conserva il parallelismo.
Ok? E allora significa che se io ho tre
punti, l'immagine di tre punti non mi
bastano più per definire
una trasformazione lineare di uno spazio
proietttivo in un altro, perché questo
il quarto punto può essere qualsiasi
fondamentalmente. Ok?
Quindi mi servono effettivamente quattro
punti del piano per identificare che
sono esattamente quanti punti della base
abbiamo detto che ci devono messo.
Eh,
scusate, è andato troppo indietro. No,
sì.
Ah, ma sto Ok.
cosa che sbaglio sempre, che è page down
per andare avanti e page up per andare
indietro, almeno nella mia e per me è
anti intuitivo, per me è più normale che
sia, cioè però ci casco tutte le volte.
Ehm,
vabbè, ok. Allora, avevamo pure visto
altra cosa.
Se noi costruiamo uno spazio
proiettivo, lo spazio proiettivo da che
cosa lo partiamo? Partiamo dal dallo
spazio a fine, no?
Quindi noi dobbiamo trovare una maniera
di immergere, si dice lo spazio RN,
quindi lo spazio a fine di dimensione n
e lo spazio proiettivo di dimensione N.
La maniera è abbastanza semplice. Noi
sappiamo che
ogni punto proiettivo è identificato
almeno da un fattore di scala
della roba di questo tipo,
a condizione però che ci limitiamo a
tutti i punti il cui rappresentante xn
la coordinata xn + 1 è diversa da 0.
Se xn + 1 è diverso da 0, allora
sicuramente ha un rappresentante dove
l'ultima coordinata è 1. Ok? Basta che
divido per piglio un a casaccio, divido
per xn + 1 tutte le coordinate e ho
trovato un rappresentante dove l'ultima
coordinata è
io posso benissimo dire ok io lì li li
rappresento in questa maniera e abbiamo
poi visto eh che ha senso quello che
facciamo nella diciamo nel modello
grafico che abbiamo visto. mi rimangono
fuori questi punti xn+ dove xn + 1 è
ugbiamo visto che questi punti li
possiamo indicare come punti
all'infinito e abbiamo visto qui
da questo modello di piano proiettivo,
modello grafico di piano proiettivo che
effettivamente questi che intersecano
questi che intersecano sono
che intersecano il piano, scusate, P
greco sono quei punti che noi
consideremo al finito,
mentre quelli che giacciono sul piano
ideale sono quelli che contengono eh
punti proiettivi che sono rappresentati
da vettori che sono paralleli
a una a una direzione del piano
pi gre e li consideriamo come punti
all'infinito, punti ideali.
Ehm, ok,
quindi stiamo ampliando fondamentalmente
il piano a fine lo conodendoci pure le
direzioni del delle rette.
Ehm,
fissiamoci un attimo su eh P2, dove P2
indichiamo quello che si chiama piano
proiettivo, no? Piano spazio proiettivo
di dimensione 2 è un piano proietto.
Allora, noi siamo abituati al fatto che
ax + by + c = 0 che cos'è? l'equazione
di una retta in r², quindi nel piano
fine.
Ora però
io posso considerare anche le coordinate
omogenee.
Questi sono tutti i punti affini
perché sono x, y è 1, la terza
coordinata è 1. Se considero questo
prodotto scalare e questo prodotto
vettoriale,
no, ho detto giusto un prodotto è un
prodotto scalare scritto come pro
prodotto vettoriale, ecco, praticamente
matriciale
questa
due cose mi rappresentano la stessa
entità, no?
Quindi significa che un piano in P2
può essere rappresentato da un vettore
di questo tipo,
ok? Cioè da tre coordinate.
Altra domanda.
Questi parametri che mi identificano la
retta,
che sono i classici ABC che utilizziamo
su R qu, no?
Sono univoci,
cioè sono unici.
Esistono solo tre AC che mi identificano
una retta?
No, stiamo parlando del piano a fine.
Noi siamo partiti dal piano a fine.
BC sono unici, giusto? No,
ragazzi, ax + by + c = 0.
Se moltiplico per 63 ottengo una retta
diversa.
No, però i parametri sto moltiplicando
per 63 perché x y rimangono per gli
stessi, no? La retta i punti della retta
siano quindi questi punti non sono
questi queste coordinate,
questi parametri, scusatemi, non sono
univoci, sono identificati a meno di un
fattore di scala. Ok? Vi ricorda
qualcosa?
Abbiamo visto di recente qualcosa che ha
identificato almeno ogni fattore di
scala.
i punti
del piano proiettivo
i punti del piano proiettivo.
Quindi, fondamentalmente una retta
sul piano proiettivo
è inificata fondamentalmente diventare
qualcosa che è assimilabile a un punto.
Quindi c'è una dualità di
rappresentazione completamente. Un punto
può rappresentare sia tre numeri possono
rappresentare sia un punto che una
retta. Va bene?
Ok.
Anche perché noi come facciamo a dire
che un punto appartiene a una retta?
Quindi abbiamo questo punto x1, x2, x3.
definiamo sta cosa.
Ok?
Questo ci porta a dire, dimmi,
certo, sul piano proiettivo. Una volta
che siamo sul piano proiettivo, sul
piano eh a fine, no? Tre numeri ti
identificano una retta, due numeri ti
identificano un punto. Qui invece c'è
dualità rappresa possono il ruolo è
interscambiabile fondamentalmente
e infatti è talmente interscambiabile
che si vede, diciamo, non è
complicatissimo, non perderiamo tempo,
che se ho due punti
del piano pretttivo, una cosa che ha
senso identificre è qual è la retta che
passa per quei due punti. Allora, si
vede che basta fare il prodotto
vettoriale P* Q,
quello che c'è quella formula strana con
i determinanti che mi chiama così.
Suppongo che l'avete vista a scuola,
probabilmente quando si faceva parata a
memoria per il prodotto vettoriale in
fischia, no?
Eh,
viene fuori qualche un vettore
L, quindi sono tre numeri che
interpretiamo,
ce l'ho fatta anche questa volta.
interpretiamo come un una retta.
Di contro, se vogliamo invece
identificare il punto di intersezione
dei due rette, è esattamente lo stesso
concetto, no? Quindi prendiamo la
rappresentazione delle due rette, siamo
proattivo, facciamo il prodotto il
prodotto vettoriale e ci viene fuori un
vettore di tre numeri. Questo è un
prodotto vettoriale, minimo
rappresentanti, facciamolo che ci
rappresenta, che interpretiamo come un
punto proiettivo ed è esattamente
l'intersezione della retta. Quindi la
dualità ci permette di avere formule
interescabili fondamentalmente, ok?
proprio perché una cosa significa
l'altra, va bene.
Ehm,
fra le varie rette che ci sono
che sono ax + b a questo punto
l'equazione la possiamo scrivere x + b
x2 + cx3 = 0. No.
Beh, a questo punto è leito avere punti,
considerare vettori in cui c è uguale a
0.
A questo punto, quindi no, scusate, l'ho
detto al contrario, eh punti in cui a e
b sono 0 e c è diverso da 0. Sono sono
leciti, però a questo punto ci porta ad
avere un'equazione che x3 è = 0.
C lo possiamo trascurare, no?
Ora, che cosa significa che C3 che X3 è
uguale a 0?
È chiaro? Perché stiamo lavorando sul
piano.
X1, X2, X3 sono punti sul piano, quindi
chiaramente il punto si trova sul piano.
Ma in particolare cosa ci dice che x3
uguale 0? Che tipo di punto è?
Beh, per essere l'origine dovrebbe
essere x1, x2, x3, però ricordati che
noi il piano proiettivo, lo spazio
proiettivo abbiamo tolto, abbiamo
costruito proprio eliminando
lo zero.
Quanti sono quelli che hanno la terza
coordinata? Questo è un punto, quindi,
che ha la terza coordinata uguale a 0.
E quindi che punto è?
Un No, dillo,
so è un punto all'infinito. Va bene?
Quindi che significa? Che tutti i punti
all'infinito,
effettivamente oltre a essere quei punti
su quel piano parallelo, li costruiamo
in questa maniera, se li consideriamo
come punti proprio del piano, sono punti
che stanno su una retta, un'unica retta.
che viene chiamata, quindi con molta
fantasia
letta all infinito, ok? Che raccoglie
tutti i punti all'infinito, quindi tutti
i punti che sono direzioni
di una retta che in realtà su un piano
noi ce ne immaginiamo su una
circonferenze fondamentalmente
molto più senso per noi, no? in realtà
stanno su una varietà lineare che è
assimilabile a un piano. Ok?
Va bene.
Allora, andiamo. Adesso abbiamo vi ho
parlato che di trasformazioni proiettive
vi ho convinto, spero che servono
quattro punti per identificarle in
maniera, diciamo, in maniera univoca.
Però a questo punto dobbiamo un
pochettino porci il problema di come
costruirle queste trasformazioni, cioè
dobbiamo definire che cos'è una
trasformazione, uno spazio proiettivo.
Ora cosa abbiamo fatto? Abbiamo
costruito lo spazio proiattivo partendo
dallo spazio Rn + 1.
E allora possiamo fare la stessa cosa.
Noi abbiamo due spazi proiettivi P con
N, P con M, quindi uno spazio proiettivo
di dimensione N, uno spazio proiettivo
di dimensione
M.
E allora ha senso che noi consideri,
quindi questi due spazi sono costruiti,
il primo è costruito su RN + 1, il
secondo è costruito su RM + 1.
Allora, quindi e sono spazi vettoriali
per i quali sappiamo già che cos'è una
trasformazione lineare, no?
Allora, noi possiamo prendere una
qualsiasi trasformazione lineare Rn +
che va da Rn + 1 a RM + 1
e dire che questa f
è una trasformazione
lineare
da anche da sua volta mi identifica a
sua volta una trasformazione lineare a
PDN
a PDM. Perché posso farlo questo?
A no, intanto cosa serve sapere se è
lineare che f cos'era f alfa x + beta y
è uguale a cosa?
F alfa + f beta e x e y che fine hanno
fatto?
X e Y sono i punti dello spazio di
partenza e quindi
ancora di più.
Allora, in uno spazio vettoriale c'avete
le operazioni interne dello spazio che
sono la somma, ok?
Però poi c'è un campo su cui ti appoggi.
Il campo ti serve per una cosa che si
chiama
prodotto esterno. Come fai a fare i
multipli di un vettore? Prendi uno
scalare, un vettore e li moltiplichi. Ma
quello è un prodotto esterno.
Il prodotto esterno lo devi considerare
pure delle proprietà di linearità,
quindi ti diventa non soltanto
se tu mi scrivi uguale f al x + f beta y
me lo stai tenendo soltanto all'interno
dello spazio di partenza. In realtà la
linearità mi fa sì che si questa cosa si
propaghi anche lo spazio di arrivo,
quindi fondamentalmente deve essere alfa
di fx + beta
di f. Ok? Quindi mi faccio f(x) e f e
poi usando gli stessi x scalari che uso
qui arrivo allo stesso al punto immagine
di f(x) + bet y. Ok? Questa è la
definizione di trasformazione lineare.
Allora, se io mi piglio due
rappresentanti di x e se io me la porto
questa come x e y li considero come
punti proiettivi, beh, io a questo punto
questi qua sarebbero due rappresentanti
qualsiasi
che però sono identificati a meno di un
fattore di scala.
Ok? Se io cambio fattore di scala,
quindi parto da x e y ottengo questo. Ma
se qua ci metto gamma x e qua ci metto
un'altra lettera bu alfa beta gamma
delta y
delta y supponiamo sia un delta che non
lo è, è più un sigma che un delta, non
va bene?
Cambiano le cose, perdo la linearità,
no? Perché sto moltiplicando gli scalari
sarebbe si diventa f alfa gamma x
eccetera eccetera quindi diventa e f(γma
x + f quindi fondamentalmente funziona
perché diventa alfa di gamma x e beta di
delta y quindi fondamentalmente mantengo
la linearità ok arrivo sempre nello
stesso punto perché questo è un
rappresentante
qualsiasi scalare ci mette sempre un
rappresentante di f(x) e questo è sempre
un rappresentante di f(y. Quindi la
linearità di una trasformazione che
viene dallo spazio di partenza a Rig,
che sono gli Rn + 1 e RM + 1, si eredita
considerando queste trasformazioni come
trasformazioni dallo fra spazi provi
però una differenza.
Se io considero tutte le lambda f
trasformazioni da rn + 1 e rm + 1 sono
tutte trasformazioni differenti.
Cioè moltiplico f per uno scalare, ma
poi punti differenti perché sto
allargando o restringendo l'immagine. Se
mi vanno su un quadrato, ad esempio, lo
sto allargando, restringendo,
moltiplicando, utilizzando questa cosa
qui non più.
il comportamento,
cioè questo scalare viene assorbito
dagli altri scalari fondamentalmente.
Quindi alla fine ottieni che il
comportamento di lambda fasformazione
a spazio proiettivo ti identifica
un'unica funzione proiettiva, un'unica
trasformazione.
Quindi a questo punto che possiamo fare?
La classe delle trasformazioni
proiettive la otteniamo inserendo una
ehm
relazione di equivalenza molto
originale, che è esattamente la stessa
che abbiamo introdotto nello spazio
proittivo, è la trasformazione
identificata alle classi di violenza.
Ok?
aggiungendo il lambda, dici? Aggiungendo
questo lambda. Sì,
eh, vediamo se riesco a scrivere qua
sotto,
scusa.
Allora, noi cosa abbiamo? Abbiamo visto
che f(x)
ehm
abbiamo che sta cosa di qua alfa x +
beta y è a alfa f(x)
+ beta
f(y. Y. Ok?
Se moltiplico per lambda, per la
linearità, sto moltiplicando per lambda
anche qui
che
questo e questo come punto proiettivo
sono esattamente lo stesso punto, ma
come punto
eh a fine sono due multipli, cioè li sto
scalando entrambe le immagini, quindi
come trasformazione a fine non è più la
stessa trasformazione perché sto
mappando i punti diversi.
l'azione di lambda f su alfa x + bety me
lo porta su un multiplo di quello che è
in che senso in verticale
nel senso che posso sempre dividere per
lambda conoscendolo assolutamente sì,
questo lo puoi fare, puoi descalare, ma
l'effetto è sempre quello di allargare o
restringere, quindi non non mappa sugli
stessi punti.
a meno di un fattore di scala, ma il a
meno di un fattore di scala come
trasformazione fine significa
trasformazioni differenti.
Nello spazio proiettivo invece significa
la stessa trasformazione
se l'immagine è identificata almeno del
fatto per scala.
Allora, ragioniamo un attimo quindi sul
tipo di trasformazioni proiettive che ci
sono. Allora, questo par abbiamo già
visto, diciamo, penso che vi siete
convinti della punta della cosa. Esiste
la gerarchia di trasformazioni che già
conoscevamo, perché noi conoscevamo già
le isometrie. Cosa sono le isometrie?
Esometrie sono trasformazioni che
mantengono
eh
esatto che mantengono quindi le
distanze. Ok. Infatti come sono cosa
sono? Ora spieghiamo che cosa vuol dire
sta cosa. Significa Ah, no, perché è una
cosa che non vi ho detto, infatti avete
ragione. Significa che sono una
rotazione e una traslazione, rotazione e
traslazione non scala, mantiene tutto in
vari.
Mi sono scordato di dirvi un piccolo
dettaglio che stiamo mettendo qui. Le
trasformazioni lineari identifico sono,
ricordate, vi sono identificate
da una trasformatrice m + 1 * n + 1. Ok?
E in particolare
è interessante forse il problema delle
trasformazioni invertibili, cioè quelle
che mappano uno spazio in se stesso
fondamentalmente perché per essere
invertibile deve essere una matrice
quadrata
quindi dell' n + 1 do n + 1. Quindi che
cosa abbiamo? E quelle invertibili cosa
sono? sono rappresentata in come
trasformazioni da RN + 1 in se stesse da
matrici ortogonali e da matrici,
scusatemi, quadrate invertibili a loro
volta. Ok? Quindi possiamo invertire
l'azione. La stessa cosa. Quindi questa
rappresentazione viene ereditata di
nuovo come rappresentazione
dell'emografia. Quindi sappiamo che se
reditiamo da f la da dallo spazio
lineare Rn la matrice della eh
trasformazione F,
la
eh
matrice la trasformazione
F come trasformazione proiettiva, quindi
chiamiamola fet tilde, ok? È
identificata la cosa? da una matrice del
matrice della trasformazione F a meno di
un fattore di scala perché chiaramente
la trasformazione lambda f i la
identifico moltiplicando per lambda
la matrice della trasformazione f,
quindi
una trasformazione
eh ad esempio del
dello spazio a fine
in se stesso
può essere è identificato da una matrice
n + 1
per n + 1.
Ok?
Ora la matrice n + 1 * n + 1, no?
Ora, com'è fatta? Una matrice n agisce
su questo eh
vettore x1 x2 xn + 1 xno.
Ok?
Dove? xn + 1 è l' n + unesima coordinata
che ci diciamo ci distingue tra punti al
finito e punti all'infinito, no? Quindi
consideriamo quelli dove xn + 1 lo
possiamo considerare 1, quindi punti al
finito.
Allora, in generale io che cosa c'ho?
Consordatevi che R e T una una
rotazione, un'altrazione. Qui c'ho una
matrice di dimensione n* n.
Qua c'è un vettore dimensione n
righe una colonna e questo qua quindi
non è altro che un vettore riga di n + 1
coordinate. Ci siete?
Ora questo blocco di qua è una matrice n
* n
che agisce su che cosa? Di questo
vettore? Agirà soltanto sulle prime n
coordinate.
Ok? Quindi la prima parte,
consideriamo questa che è più generica,
a agisce su x1 xn.
Poi che cosa succede? ci sommiamo t
semplicemente
che sono è un vettore di n coordinate.
Poi sotto c'ho fondamentalmente
una
qua ci stiamo mettendo una riga di n + 1
coordinate.
Le prime n coordinate di questa riga
aggiranno di nuovo su x1 xn, mentre
l'ultima soltanto aggirà su xn + se
nell'ultima riga ci metto 0,
la scrivo così, quindi i primi n sono z0
e poi ci metto soltanto un 1. Quindi
l'ultima coordinata sarà
fondamentalmente xn + 1 di nuovo, cioè
sarà sempre un punto affinito perché ha
una coordinata 1. Quindi che cosa c'ho?
Lo sto scrivendo come una parte che
agisce su punto a fine effettivamente
più un vettore a fine e come ultima
coordinata un 1.
Quindi questa è una trasformazione
scritta così
che i punti affini li manda ai punti
affini
e ha praticamente io sto prendendo una
trasformazione a fine di qualsiasi tipo
e lo sto scrivendo come una
trasformazione proattiva. Quindi qua
c'ho una rotazione o la traslazione, ad
esempio, dello spazio affine, lo spazio
clideo, anzi particolare, e la sto
scrivendo semplicemente come
trasformazione protiva e come
trasformazione proattiva che mi
modellano la trasformazione dello spazio
euclideum in se stesso, una
trasformazione euclidea allo spazio in
sé stesso deve mappare punti al finito
in punti infinito e punti all'infinito
in punti all'infinito, che è esattamente
quello che fa, perché se qua c'è uno
rimane uno nell'immagine, se qua c'è è
zero ed è un punto all'infinito, rimane
mi viene zero perché moltiplico tutto
per 0 per 1* 0 che mi dà 0.
Quindi sono tutte scritte così fino a
qui sono tutte trasformazioni
che sì sono scritte come trasformazioni
proiettive, ma in realtà sto scrivendo
trasformazioni di un livello più basso
che sono lo spazio a fine se stesso. Ok?
Quindi lascio invari separato come
agisce sulla linea sul piano
all'infinito, come viene chiamato in
generale e come agisce sullo spazio a
fine effettivamente.
Quindi un'isometria la posso scrivere in
maniera parto che la scrivo come rx1
xn + t, ma in maniera proiettiva la
posso scrivere in questa maniera.
Ok?
Anche la similarità la posso scrivere
banalmente in questa maniera. Similar
Similarità che cos'è? Una scalatura
fondamentalmente, cioè sono lo stesso
oggetto ma proporzionali.
Quindi cosa faccio?
ruoto e poi scalo e poi traslo dove devo
traslare
la trasformazione a fine alla stessa
maniera è una matrice A di qualsiasi
tipo più un e l'abbiamo già visto cosa
dove cambiano le cose le cose cambiano
quando arrivo finalmente a quello voglio
modellare effettivamente una
trasformazione protiva una
trasformazione preattiva allora che è
veramente proiettiva
non eh mi perde. questo vincolo di
mappare piano all'infinito nel piano nel
nel piano all'infinito i punti al finito
nei punti al finito. Abbiamo visto
proprio li abbiamo introdotti perché
punti al finito possono essere mappati
all'infinito e viceversa.
Allora questa cosa di avere qua non
possiamo più mettere un ma possiamo
anche averci zero. E qua non possiamo
metterci più 0, ma possiamo avere
dobbiamo metterci un vettore qualsiasi.
Ok?
Allora, incominciamo a ragionare sulle
isometrie. Allora, le isometrie
chiaramente hanno un bel poco di
invarianti, ne hanno parecchie, sono
quelle che hanno più invarianti, che
sono istanza, angoli, area,
parallelismo, tutto tutto invariante.
Hanno pure delle prierante che sono
abbastanza carine.
Eh,
incominciamo a ragionare su gradi di
libertà. Cosa significa gradi di
libertà? Avete mai sentito questa
espressione?
Forse in fisica sì da No,
forse in statistica che significa gradi
libertà.
Ok,
quindi in un certo senso da quanti
parametri dipende effettivamente, no?
Allora, i gradi di libertà ce li
ci il problema ce lo poniamo chiaramente
non per tutti gli spazi, incominciamo a
porcelo per gli spazi, diciamo,
naturali. Supponiamo che sia una
trasformazione, quindi da
P2 in P2. Ok?
Quanti gradi di libertà ha una trasform
una isometria?
È abbastanza vincolata perché sai che
deve essere una rotazione, sai che la
traslazione eccetera eccetera. Una
rotazione da quanti parametri dipende?
il piano.
Eh,
non ho sentito uno o due. 2 perché 2
e quindi
1 che è l'angolo di rotazione
traslazione
du
traslazione un vettore di due coordinate
può essere qualsiasi, no? Quindi
dipende. Quindi l'idea è che per
dimensione, quindi 2D è probabile che
siano 3° di libertà, giusto? Ci siamo
convinti che è questo. Vedremo che è
giusto.
Supponiamo invece che la consideriamo
come trasformazione da P3 in P3.
Andiamoci con calma. Allora, la
traslazione quanti ne ha?
Tre, che sono tutte le coordinate del
vettore traslazione. La rotazione,
quindi tre per la traslazione, per la
rotazione sempre tre perché sono i tre
angoli di Eulero, no?
E quindi diciamo che dovrebbe essere
potrebbe essere 3
6, no? Ci siamo convinti che è questo.
Potremmo anche avere ragione. Sì,
abbiamo ragione. Quindi per caso di E in
particolare che cosa abbiamo? Questa è
una cosa che non vi diciamo dobbiamo
giusto puntualizzare. Nel caso di una
caso 2D, chiaramente questa matrice sarà
una 3* 3, nel caso 3D sarà una 4x 4
perché aggiungiamo sempre la dimensione
che ragioniamo. I punti hanno quattro
coordinate nel caso dello spazio, hanno
tre coordinate nel caso del piano per
ti.
Allora, andiamo invece alle similarità.
Beh, come cambiano le cose?
Quanti gradi di libertà c'ha una
seminarità? Questo è facilissimo.
Uno in più, quindi quattro nel caso del
piano e
sette nel caso dello spazio.
a fine.
Nel caso del piano,
mh,
scomponiamolo, come abbiamo fatto prima.
La traslazione sempre quanti gradi di
libertà ti conta?
Sempre due, no? Sempre due. Quindi
adesso dobbiamo capire quanti gradi di
libertà mi conta. A
che cos'è?
una matrice
è una matrice di trasformazione.
Mi interesserebbe sapere quanti
parametri ha per capire quanti sono i
gradi di libertà, incominciare a
ragionare su quanti gradi di libertà ci
sono.
La dimensione di A quant'è? 2* 2. Quindi
quanti numeri ci sono là dentro? 4.
Quindi a quattro parametri.
Sono tutti indipendenti
per una trasformazione a fine? Direi di
sì. Quindi a questo punto sono 4 + 2
quindi per 2D potrebbe essere 6
e per 3D
Sì. 12 perché una 3 * 3 + 3, quindi 12.
Verifichiamo sempre se è giusto. È
giusto, minimo. Non ne stiamo sbagliando
una.
Allora, andiamo a quella che è la eh
novità, la trasformazione proiettiva.
Allora, ehm, la trasformazione primtiva,
abbiamo detto che perde fondamentalmente
tutti le invarianti classiche che ci
sono. Ok. Però ne introduce una nuova
che si chiama eh
in inglese è cross ratio, in italiano,
se non ricordo male, si chiamava bir
rapporto ed una cosa perversissima,
eh,
che fondamentalmente significa che se io
prendo i punti +1, p2, p34, la distanza
di +1 fra +1, p3 per la distanza di p2 e
4 diviso eh si mantiene. Quindi per
questo è un rapporto, perché consideri
due distanze sopra e due distanze sotto.
Eh, utilità pratica dal nostro punto di
vista? Ehm,
beh, c'è qualcuno che l'ha usata
sicuramente essendo un invariante,
però ce ne può fregare di meno. Direi di
sì, quindi sappiate che esiste,
non non
perdeteci tempo a ricordarla,
fondamentalmente. Ragioniamo invece a eh
di nuovo ancora sui gradi di libertà. A
questo punto
se 2D
9 se è 3D
16 la comprate tutti?
No, siete tutti d'accordo? Eh, ok.
Siccome ha parlato solo lui, chiedo
conferma alla classe.
Cioè, siete tutti d'accordo o va
picchiato perché ha sbagliato.
Eh,
V è un numero,
ti ricordi? Qua c'hai
N * N e ti rimane una colonna e quindi V
è un numero mentre V grassetto è il
vettore di n coordinate che mi quindi
così mi mi riempio tutte le n + 1 numeri
della l'ultima riga.
Quindi per un piano, una trasformazione
un piano obiettivo, questa qua è una
matrice 3* 3
come trasformazione nello spazio,
matrice 4x 4.
Questa matrice quanti gradi di libertà
ha?
Visto che abbiamo
tutti i vincoli che avevamo prima negli
spazi precedenti non ce li abbiamo.
Mh,
c'è un altro offerente che dice 8
per la 2D, suppongo, no? E per la 3D?
Eh, dovrebbe essere immediato. Se hai
detto 8, dovrebbe essere immediato.
Eh, perché ne ha tolto uno.
dice che gli si appassa la Madonna in
sogno a dirglielo,
però c'è anche un motivo serio.
Sono sei.
Sì. Poi P e B
No, ma questi sono sempre, cioè questi
sono due numeri e questo è un 1, uno,
quindi sono altri tre numeri. Quindi 6 +
3 fa 9. Come fai a passare a 9 a 8? Cioè
il nove qui sono mi sta dicendo dire
nove qui significa, beh, io non ho
vincoli,
quindi sono iden, devo identificare nove
numeri.
Io qua non ho vincoli, quindi devo
identificare 16 numeri.
Però gli posso anche dire che la
risposta 8 e 15 è quella corretta.
Voi state mettendo una cosa che
evidentemente ancora non è entrata.
non avete recepito
degli spazi proiettivi.
Questa matrice che io identifico,
cioè io identifico una matrice,
chiamiamola
Q,
quindi c'ho nove numeri. Ma questa
matrice Q è unica per rappresentarmi
questa trasformazione
come trasformazione del di uno spazio
proiattivo in se stesso?
Cosa abbiamo detto poc'anzi?
Non è unica. È unica a meno di che?
A meno di un fattore di scala. Ma questo
a meno di un fattore di scale è un
vincolo
che io c'ho,
quindi riduco di 1, cioè qua posso
metterci sempre uno se so che è diverso
da zero,
quindi me ne dove identificare qualcuno
in meno, uno in meno, quindi c'ho 8° di
libertà e 15° di libertà, proprio perché
è definita a meno del fattore di scala.
Non sono tutti numeri totalmente
indipendenti, ma c'è una dipendenza tra
di loro.
Ok,
vabbè, avvi detto giusto.
Ehm,
va bene.
torniamo alla trasformazione
prospettica, che è quella proprio che ci
interessa, che è quella che modella le
telecamere
e consideriamo una cosa abbastanza
semplice, consideriamo questo qua, la
consideriamolo sto piano qui,
consideriamolo fondamentalmente come il
piano immagine, ok? E consideriamo che
stiamo guardando una parete, un altro
piano.
Se io vi dico,
quindi io mi sto limitando come prozione
a guardare
come si trasforma un piano su un altro
piano,
vi convince se vi dico che questa
trasformazione
è fondamentalmente una trasformazione
invertibile, una trasformazione uno a
uno
di un piano proiett stesso, perché
questo è un piano, questo è un piano,
quindi fondamentalmente li posso
considerare anche come piani proiettivi,
no? Ok?
È una trasformazione bi univoca?
Beh, è assolutamente una trasformazione
bi univoca perché io per ogni raggio,
per ogni punto qui su questo piano
identifico
un punto qui sopra perché c'ho un raggio
ottico che sicuramente ci passa.
Analogamente per ogni punto qui lo
identifico, diciamo, posso mapparlo su
questo piano qui. Quindi come
trasformazione di un insieme in un altro
è assolutamente bioca.
Come trasformazione
è anche invertibile a questo punto
e quindi è una trasformazione lineare
dello spazio proiettivo in se piano
proiettivo in se stesso perché l'abbiamo
definita in un certo senso così.
Facciamo troppi costrutti perché
perdiamo tempo. Quindi a questo punto è
una trasformazione lineare invertibile
di uno spazio in se stesso. Ora le
trasformazioni geometriche invertibili
avete sentit suppongo che vi ricordate
che si chiamano isomorfismi.
Iso ci riprovo. Isomorfismo.
Perché isomorfismo? perché non cambia la
forma dello spazio, la non lo snatura
lo ne può cambiare un pochettino,
diciamo, la forma della geometria, ma le
proprietà fondamentali di quello spazio
si mantengono.
Questo quindi sarebbe quello che è un
isomorfismo dello spazio proiettivo in
se stesso
che però per qualche motivo che io non
ho mai capito, devo essere sincero, non
ho mai indagato per capirlo, si chiamano
diversamente e si chiamano omografie.
omografia è quello che per noi potrebbe
essere un isomorfismo del piano dello
spazio obiettivo. Quindi un piano,
l'immagine di un piano su una eh
eh su un piano immagine è legata da una
cosa che è un pochettino più semplice di
quella di una trasformazione di
proiezione classica con la matri con la
telec modelliamo la telecamera. ma
modellata tramite una trasformazione
invertibile, cosa che tipicamente non è
vera per le proiezioni un qualsiasi
punto, no?
Eh, qualcosa che vedremo più avanti, ma
non ve lo preannuncio perché è qualcosa
che conoscete.
Ora, secondo voi se che cosa significa
avere l'immagine di un piano?
Può essere qualcosa di veramente sto
prendendo l'immagine della parete che
gli dici di fronte a me. È una cosa
abbastanza
Ma se invece io sto prendendo
l'immagine, la mia scena è qualcosa che
è molto lontano,
estremamente lontano, ok? Quindi, per
cui le differenze di profondità sono
inapprezzabili poi sulla
sulla sull'immagine realmente di punti
lontani, molto lontani
che mi avete capito.
Posso dire che in un certo senso la mia
in il in quello che sto guardando non è
certamente un piano, ma è assimilabile a
un piano da quello che sto considerando
dal mio punto di vista. Vi sto guardando
cose lontanissime. Da cose lontanissime
può essere un panorama, no?
Ah, se la trasformazione è invertibile e
io c'ho diverse immagini di quel
panorama, io posso mettere in relazione
le diverse immagini del panorama,
ok?
E rimapparle tutte sullo stesso piano
immagine. Ok?
Io posso girare la posso muovere la
telecamera un pochettino, prendere le
varie spezzoni oppure girarla e prende
le varie piani dello parti dello stesso
piano perché noi stiamo guardando
un'unica una sezione finita di un piano
immagine, no? Ma a questo punto, se io
posso poi rimappare tutto sempre sullo
stesso piano immagine, io posso
costruire un'immagine molto più grande
della mia scena, del mio panorama
fondamentalmente, che è quello che
effettivamente succede quando fate le le
viste panoramiche, no? Le liste
panoramiche funzionano perché è state
guardando tal qualcosa di talmente
lontano che invece di essere qualcosa di
non invertibile,
come il processo di proiezione classico,
è un processo che invece è invertibile e
questo ti permette quindi di costruire
un'unica vista che funziona abbastanza
bene, viene abbastanza gradevole. Se
però poi invece fate lo stesso processo
su qualcosa di vicino dove invece
le profondità sono significative, cioè a
quel punto non è più un piano, non è più
assimilabile a un piano e la costruzione
che vedete
te la fa, chiaramente
abbastanza bene, ma assolutamente
irrealistica e distorta, ok? E il motivo
è questo, no? il modello non non
rispecchia più quella che è la realtà
delle cose.
Eh,
va bene.
Cominciamo a ragionare allora sui
modelli di telecamera. Allora, avevamo
iniziato
già l'altra volta a discuterne un
attimo. Noi che cosa abbiamo? C'abbiamo
un sistema di riferimento
X Y Z.
dove fissiamo un centro di proiezione,
ok? Un'origine in un certo senso che
sarà il nostro centro di proiezione.
Fissiamo questa cosa che il nostro piano
P greco che è il nostro piano immagine.
La proiezione del punto P la otteniamo
in questa maniera. La retta che va dal
punto P grande in O intersega il piano
immagine in un punto P e questo punto P
è la proiezione del punto P grande. Ok?
Questo era quello che avevamo già
discusso l'altra volta
e avevamo visto banalmente che
le eh
le proiezioni
di questo punto, le coordinate di P in
un sistema di riferimento di questo
tipo, cioè
asse X parallelo all'asse X,
asse Y
parallelo all'asse Y, viene regolata da
queste equazioni non lineari dove f,
ricordate, è la distanza fra il centro
ottico e il piano piano immagine, il
piano P greco. Ok? In particolare esiste
quindi questo punto qui, questo O
piccolo che è l'origine del sistema di
riferimento che mettiamo sul piano
immagine che si viene chiamato punto
principale.
Vabbè, supponete che si legga.
Ho detto però poi un'altra cosa. Questo
diciamo è la maniera più semplice con
cui posso modellare, no? Però ho anche
detto un'altra cosa. Io per poter
soddisfare questo modello io ho bisogno
di conoscere le coordinate di punto B
rispetto a questo sistema di
riferimento. Ma questo sistema di
riferimento è all'interno della
l'origine, all'interno della telecamera,
non ci sono speranze che riesco a
misurarlo. Ok?
Allora, la cosa più semplice che posso
fare è questa. Mi considero un sistema
di riferimento mondo rispetto al quale
conosco le coordinate di P.
Mi considero questo sistema di
riferimento invece telecamera.
è sempre un sistema eh diciamo
ortogonale, diciamo, orientato alla
stessa maniera e sicuramente esisterà
da qualche parte, non lo conosco
ovviamente, ma so che esiste una
rotazione della traslazione che mi porta
questo sistema in riferimento in questo
sistema di riferimento. Non la conosco,
ma sicuramente esiste perché sono due
sistemi di riferimento nello spazio,
esistà unazione e li porta a coincidere.
Quindi che significa? Che io posso
trasformare
tramite RT coordinate del punto P da
questo sistema di riferimento mondo che
conosco
in questo sistema di riferimento
centrato della telecamera. Una volta che
ho portato P da questo sistema di
riferimento mondo al sistema di
riferimento centrato della telecamera,
io lo so proiettare tramite queste
equazioni. Ok?
Quindi RT a che cosa mi servono? Mi
servono semplicemente a portare le
coordinate dei punti nel sistema di
riferimento buono della tre.
Va bene? Eh, c'è un'altra cosa però da
considerare. Il sistema di riferimento
che vi ho considerato io è quello
centrato nel centro nel punto principale
che è proiezione del centro ottico, no,
proiezione, scusate, si ottiene
considerando la l'asse ottico
fondamentalmente che è l'asse Z, quello
uscente che è il punto di intersezione
dell'asse ottico rispetto a eh
al piano immagine. Quindi si
fondamentalmente si traccia la
perpendicolare dal centro dal centro di
correzione all'asse O al
piano immagine quello quello che viene
chiamato asse OT.
Ora il centro di proiezione se voi
considerate la telecamera vera, il
centro di proiezione voi ve lo
immaginate qualcosa che al centro
dell'obiettivo guardando verso la
telecamera, no? E il centro di Allora,
il punto principale sarà sempre al
centro.
A questo punto è al centro del sensore.
Noi invece siamo abituati ad avere le
immagini con un sistema di coordinate
che è diverso, parte tipicamente dal
primo pixel in alto a sinistra, quindi è
un sistema il vero sistema di
riferimento è questo qui, quello che ci
interessa,
che è diverso da questo di qua rispetto
al quale abbiamo calcolato la
proiezione.
Ok?
Questo significa quindi che noi la
proiezione, le coordinate che misuriamo
non sono su diversa figlie di queste
coordinate qui, ma c'è una
trasformazione sul piano immagine che mi
mappa queste coordinate,
trasformazione che non conosco, che mi
mappa queste coordinate
nelle coordinate che misuro che sono le
coordinate pixel, le coordinate pixel.
Mi seguite? Ok,
questa trasformazione però mi dipende da
un po' di cose, un po' di parametri. E
che cosa mi dipenderà? Queste le misure
che ottengo, diciamo, quelle che mi
dicono le equazioni sono coordinate sul
continuo. Ok? Quello che ottengo invece
sono coordinate discrete sui pixel.
Quindi questa trasformazione mi
dipenderà sicuramente da
un po' di cose, una che è la posizione
relativa di questi due punti, questa
origine e questi origine, quindi è un
vettore traslazione, no?
Siete vedo perplessi
e quindi due coordinate che in un certo
senso sono che cosa? Le coordinate del
punto principale rispetto a questo
sistema di riferimento immagine, no?
Che cos'altro mi può dipendere?
No, no, questa qua dipende soltanto
dalla posizione relativa, da quanto è
grande il sensore, da quanto dov'è
messo.
No, questo è è il sensore non cambia,
cioè
il punto principale è più o meno sempre
lo stesso. È chiaro? Se cambi
l'obiettivo il punto c'è un minimo di
distorsione che ti sposta il punto
principale, teaticamente è trascurabile
questa cosa, però il sensore è fissato,
quindi il primo pixel del sensore è
sempre quello. Ok?
Quindi questa è fissata. Ma cos'altro
può dipendermi?
Questi sono pixel,
ok? Quindi io devo contare quanti pixel
ci sono in questa direzione, in questa
eh
da quanti pixel ci sono sicuramente, ma
in particolare da cosa? Visto che quelle
che misuro sono distanze su un piano
continuo,
da quanto sono grandi, quindi è legato
alle dimensioni x e orizzontale e
verticale dei pixel che non sono uguali.
Tipicamente i pixel, gli elementi
sensibili sono rettangolari, no? E sono
grandi qualche micron.
Quindi due punti in due punti
sono quattro punti.
Ok?
C'è un'altra cosa che bisogna
considerare
che è questa roba di qua.
Noi stiamo assumendo
che gli elementi sensibili sono
perfettamente allineati e sono
perfettamente riga perfettamente
ortogonali, no? Cioè noi stiamo
assumendo che gli elementi sensibili
sono tutti così, allineati e coperti.
Ok,
già se fossero così l'errore sarebbe
impressionante, però capite delle righe
perfette
tutte parallele fra di loro, fra le
colonne e le righe tutte ortogonali alle
colonne.
Ok?
In realtà a volte potrebbe esserci un
disallineamento,
tipo una leggera distorsione
e questo influisce. Quindi questo teta
che è l'angolo formato fra, diciamo,
queste righe, queste colonne,
fondamentalmente idealmente dovrebbe
essere 90°,
ma potrebbe anche essere leggermente
diverso, quindi in alcuni casi, se si
vuole un'estrema precisione va
considerato e va misurato. Ok? x0 e Y0
sono invece le coordinate del punto
principale. KX e KY sono
è una cosa che è legata alla distanza
dei pixel e la dimensione dei pixel che
è quanti pixel ci sono per unità di
distanza. Questo è sensato perché noi
partiamo dalle coordinate X cappuccio e
Y cappuccio che sono distanze. Quindi se
io ho quanti pixel ci sono per unità di
distanza? La trasformazione è immediata.
E poi chiaramente una cosa che mi serve
è la distanza locale, perché quella già
la la conoscevamo che fa parte delle
coordinate interessanti perché che
regolano la proiezione perché esiste già
all'interno delle equazioni di
proiezione che abbiamo identificato.
Però la cosa interessante e molto carina
che viene fuori è questa. Da una parte
noi possiamo scrivere questa equazione
in questa maniera.
Vabbè. Lasciano il tempo che trovano. La
cosa interessante è nel caso in cui teta
sia 90° che quello classico,
in cui si semplificano banalmente in
questa maniera in cui però vediamo
qualche cosa che quindi stiamo traslando
rispetto a x0 y0, no? Questo già
l'avevamo capito, no? Stiamo traslando
l'origine, quindi una questa traslazione
ci deve essere.
Il fattore di scala per x e Y incomincia
a essere diverso. Prima avevamo soltanto
f, adesso che cosa scaliamo per f, ma
anche per quanti pixel ci sono per unità
di distanza.
E questo,
se ci ragionate un attimo diventa una
cosa immediata perché se devo
trasformare questa distanza in misura,
ok? E anche qui, quindi hai dei
parametri di trasformazione diversi, ma
la cosa un pochettino più potrebbe
essere un pochettino più seccante è
questa. F kx f non sono mai separati,
cioè la f non c'è mai da sola. La f
appartiene sempre è sempre moltiplicata
con questa che o la dimensione kx
o la dimensione ky. Non sono mai isolati
fra di loro e non li puoi mai separare.
Ok?
Motivo per cui questo elemento a volte
viene considerato un unico numero che
viene chiamato fx e fyata focale in
pixel. Ok? Perché il ruolo della
semplice della distanza focale è la
proiezione classica, no? Però tiene
conto dei pixel, quindi si chiama focale
in pixel.
Va bene, vediamo ora. Andiamoci da
un'altra parte.
Quindi noi che cosa facciamo? Partiamo
da queste s misure coordinate nel
sistema di riferimento mondo e facciamo
una una rotazione, una traslazione e
otteniamo a quel nist riferimento della
telecamera.
Ok.
Una volta quindi che introduciamo
cosa significa che la rotazione, quindi
avrà i suoi parametri R11, R12, R13, R1,
eccetera eccetera eccetera, se li
esplicitiamo viene fuori questa cosa che
sembra complicatissima, ma
fondamentalmente che stiamo facendo?
Stiamo prendo la prima riga della cosa
che è la coordinata x, poi l'ultima riga
della coordinata e stiamo dividendo,
quindi è una cosa abbastanza, stiamo
semplicemente riportando, rifacendo
questi conti e portandoli qui sopra, no?
Che sembra una cosa enorme, ma
fondamentalmente stiamo seguendo queste
moltiplicazioni matriciali.
Ok?
La cosa interessante però che ne
possiamo scriverle in un'altra maniera
la stessa cosa perché noi abbiamo messo
ar + t, diciamo, e abbiamo messo rx
diciamo rx y v su per t. Ma se io scrivo
questa cosa in questa maniera, rotazione
e traslazione in questa maniera, R e T,
posso considerare quindi una matrice
tre righe e quattro colonne, dove la
prima parte è una rotazione, la seconda
parte, l'ultima colonna è la la
traslazione e mi considero questo
vettore qui che a questo punto mi
indimenta le coordinate di un punto di
un punto proiettivo che è esattamente la
rappresentazione proiettiva di questo
punto nello spazio che devo ruotare e
traslare. Ma questa cosa,
se io considero questa matrice ha lo
stesso effetto di questa cosa che
avevamo visto, questa trasformazione che
avevamo visto qui, perché stiamo R
agisce su X, YV è esattamente lo fa qui
perché sono le prime tre colonne che
agiscono sui primi tre elementi
e poi t agisce sull'uno soltanto, ma è
fondamentalmente come se ci sono massimo
t. Ok?
Quindi ha la stessa azione. Quello che
rimane poi è l'azione di una matrice di
una
qualcosa che ci piacerebbe poter
modellare come una matrice 3x 3 che è
una trasformazione del piano di se
stesso che ci piacerebbe se fosse
esattamente questa trasformazione,
ma effettivamente lo è perché noi quello
che stiamo facendo? Stiamo prendendo FK
X e stiamo moltiplicando per X
cappuccio,
perché questo non è altro che x
cappuccio. E poi li stiamo sommando x0.
Qua stiamo prendendo FKY lo stiamo e per
sc No, x kpcia lo stiamo moltiplicando
per scusate X su Z
dove x su Z è quello
eh trasformato.
FKY lo stiamo trasformando di nuovo per
Y su Z perché queste sono le coordinate
del punto del sistema di riferimento
mondo e delle camere e poi ci siamo
sommando x y x0 y0. Quindi questa
fondamentalmente
la la possiamo scrivere come una matrice
dove c'abbiamo f(x)
0 x0
0 fk
y0 e poi 001.
Se scriviamo queste cose e seguiamo
tutti i passi di questa trasformazione
catena di trasformazioni eh lineari,
otteniamo esattamente queste cose di
qua, questi numeri di qua, questa
trasformazione qui. Questo significa
quindi che questa trasformazione che è
vista come
da r c in r² è una trasformazione non
lineare vista come spazio proiettivo in
piano proiettivo diventa una
trasformazione lineare con tutti i
vantaggi che avete a che fare una
trasformazione lineare.
La forma originale, chiaramente, noi
scrivendola così stiamo trasf stiamo
trascurando teta. Se uno vuole
introdurre il parametro teta diventa una
cosa un pochettino più contorta che è
questa cosa di qua, ma tipicamente
diciamo si si considera teta uguale 90°
e lo trascuri.
Va bene? Allora, e cosa significa?
Quindi che una matrice, una una
telecamera può essere modellata come
queste tre come questa questa matrice A
moltiplicata per questa trasformazione
che dipende dalla rotazione alla
traslazione.
Rotazione e traslazione significa
eh
6° di libertà, no? Perché rotazione e
traslazione dello dello spazio.
Questa sono 1 2 3 4 5 sono cinque gradi
di libertà che sono i cinque
parametri da cui dipende questa matrice
e in tutto somma 11 parametri.
D'altra parte, facciamo un altro conto.
Questa è una matrice
3x 4 perché, fra l'altro, mi modello una
trasformazione preattiva dallo spazio
piano, quindi 3 * 4
12 definita a meno un fattore di scala,
quindi 11 parametri, quindi i conti
tornano.
Però ci sono due tipi di parametri che
dobbiamo considerare.
sono questi che divendono soltanto alla
rotazione della traslazione ed è una
trasformazione che è di comodo per me
per riuscire a portare le cose e vengono
chiamati parametri estrinseci, scusate,
cioè che sono parametri che non
dipendono strettamente dalla telecamera,
ma dal mio sistema di riferimento che
per mi metto per riuscire a calibrare la
telecamera
più cinque parametri intrinseci che sono
questi qua che fanno effettivamente sono
legati alla telecamera camera, al mio
sensore, a tutto il tutto alla lenta che
sto utilizzando e così via.
Qual è il problema? Calibrare la
telecamera realmente significa misurare
in un certo senso
a che questo ti fa conoscere veramente
la telecamera,
però per calcolare A e poterla
utilizzare ho bisogno a un certo punto
quindi di calcolare RT.
Quello che vedremo in seguito è
esattamente come faremo, come si fa a
calcolare sia A che R che T. Ok?
E come procedimento è abbastanza un'idea
abbastanza semplice, niente di
complicato.
Eh,
anche la matematica che coinvolge alla
fine tutta roba lineare, niente di di
soluzione di sistemi,
è un po' sovradimensionati, ma sono
sempre sistemi. Va bene. Ok, ci vediamo
martedì.
Чего?